---
layout: post
title:  "И снова Навальный..."
date:   2017-05-24 08:00:00 +0300
categories: things
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-05-24 08:00:00 +0300
---

Я по-прежнему с огромным скепсисом отношусь к перспективе президентства господина Навального (о причинах писал на странице в ВК, вообще, неплохо было бы перенести эти тексты в блог, но это со временем). Тем не менее, за ним и сейчас жутко интересно наблюдать - я вижу грамотную пиар-компанию, толковое использование такого ресурса как ютуб и продуманное давление на болевые точки оппонентов. Точнее, оппонент у него сейчас главный один - Дмитрий Медведев, превращенный в мальчика для битья. Но рассматривать в очередной раз расследование "Он вам не Димон" скучно, неактуально и бессмысленно. Кто видел, свое мнение сформировал, кто не видел - сейчас ничего не потеряете, не посмотрев.

## Благодарный зритель

Но вот Алишер Усманов, один из самых богатых людей России (возможно, что и самый богатый - мне это не принципиально), видимо, посмотрел. И явно был поражен наглостью Алексея Анатольевича. Потому что основным "спонсором" Медведева согласно расследованию Навального является именно Алишер Бурханович. Как горячий восточный мужчина (это вам не понурый и потерявшийся Медведев), да и известный в бизнес-кругах человек с репутацией, Усманов стерпеть не смог - он подал в суд. Для Навального любой суд как праздник, поэтому он тоже с нескрываемой радостью туда засобирался.

> Логика-то проста - победит Навальный (а вдруг?), значит справедливость восторжествовала. Победит Усманов - "коррумпированная судебная система России" вновь карает непокорного Лешу. Да и очередной скандальчик для большей известности не повредит, равно как и трибуна суда для очередной пламенной речи. Как говорится, не добегу - так согреюсь.

Но что суд? Сам-то Усманов на него вряд ли даже приедет, а если и приедет, то сомнительно, что будет выглядеть свежо и привлекательно рядом с пламенным Навальным.

## Ход конем

Поэтому и был сделан ход конем (кодовое название "Тьфу на тебя!")
<!-- more -->
<div align="center"><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/8Mx9yYZd2f0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>

Да, видео на ютубе. Алишер Бурханович либо сам дошел до этой мысли, либо ему подсказали, но он вторгся на территорию Навального. Первый блин, как известно, комом - 12 минут монотонной бомбежки Усманова слушать утомительно, да и сам он выглядит как карикатурная копия олигарха-капиталиста. У меня ассоциации были с мистером Спрутсом из "Незнайки на Луне":

<div align="center"><a href="https://fotki.yandex.ru/next/users/oleg-ivanov-wrk/album/2069619/view/1424095" target="_blank"><img src="https://img-fotki.yandex.ru/get/170815/433903822.0/0_15badf_d6d0bb72_orig.jpg" width="720" height="544" border="0" title="neznaika2.jpg" alt="neznaika2.jpg"/></a></div>

Сеть приняла видео с явной издевкой. Околоопозиционные ресурсы заговорили о "блогере Усманове", посоветовали ему начать снимать лайфхаки, челленджи, пранки в конце концов, обсмеяли своеобразную речь Алишера Бурхановича ("шайтан Алексей Навальный", "тьфу на тебя" и прочая, прочая, прочая), ну и по старой доброй традиции принялись разгружать "фуры дизлайков". Разумеется, хозяина 2х самых крупных социальных сетей России дизлайками не напугаешь - как по мановению волшебной палочки, количество лайков уравновесилось с дизлайками (не буду строить догадки, каким образом).
> Лично на мой взгляд - обаяния и красноречия Усманову точно не хватает, симпатии он в этом видео не вызывает, да и вообще - для народа он - олигарх, кровопийца, да и вообще "верни награбленное" и все такое. Лайк ставить точно не за что, а вот дизлайк - запросто. Я, впрочем, не поставил ни то, ни другое.

## Но зачем?

Ответ на этот вопрос знает, скорее всего, только сам Усманов. Гипотез в сети множество:

- Усманов отвлекает внимание от Медведева сотоварищи, берет огонь на себя (точка зрения самого Навального)
- Усманов по заданию высокопоставленного кремлевского начальника раскручивает Навального, который тоже агент Кремля (точка зрения конспирологов)
- Алишер Бурханович сошел с ума и сделал все по собственной инициативе. Ну или просто со скуки решил в ютуб залезть.

Мне ближе всего последний вариант. Нет, Усманов вряд ли именно сошел с ума, но чувствуется, что Навальный его задел. Особенно, постоянно повторяя, что тот вор, грабит народ, не платит налоги, не создает рабочие места и вообще, сидел в тюрьме за изнасилование. Такое стерпеть трудно.

> При всей симпатии к Навальному, палку он перегибает колоссально - во-первых, все утверждения безапелляционны (то есть, к примеру, олигарх - значит вор), во-вторых, говорить о том, что человек сидел в тюрьме за изнасилование без доказательств (приговора суда хотя бы) - это нечестная игра. Надо же было дать какой-то ответ, помимо суда, который Навальный обернет себе на пользу.

Другое дело, что Усманов, хоть и выговорился, но сделал это достаточно коряво. И это было бы неудачей, если бы не...

## Попытка №2

Алишер Бурханович сделал работу над ошибками и записал второе видео.

<div align="center">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/n9qC26jk01I" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

И тут мне придраться не к чему:

- оно короткое (~3 минуты)
- Усманов уже больше похож на человека, чем на карикатуру из советской газеты
- грамотная речь (правда, без "Тьфу на тебя" снова не обошлось)
- грамотное приклеивание ярлыка к оппоненту (Алексей Полиграфович - прям хорошо!)

И знаете, теперь над этим человеком не хочется смеяться, а уже интересно с ним бороться. К тому же, посыл-то правильный - Алексей Анатольевич много говорит, но мало что подтверждает, просто кидается словами и играет на народном недовольстве, зовет на дебаты - но зачем дебаты, если есть суд? В общем, с этим видео команда пиарщиков Усманова поработала как надо - прогресс на лицо.

## Откуда не ждали

Забавно, что на помощь Усманову пришел вообще неожиданный человек - Анатолий Шарий. Да, он персонаж неоднозначный, но в полемике собаку съел, да и ловить на лжи умеет очень хорошо. Свое мнение о конфликте Усманов-Навальный я поменял во многом из-за этого видео
<div align="center"><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/7j2d98gzTME" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>

Основная мысль - кидаться обвинениями в оппонента, конечно, можно, но свои слова нужно подтверждать. Даже если оппонент такой несимпатичный персонаж как типичный российский олигарх. И тут я полностью согласен с Анатолием.

## Что дальше?

Неведомо. Самому интересно. Уверен, что рано списывать Усманова со счетов, как многие сделали это после первого видео. Думаю, и на втором ответе он не остановится, а сейчас его штаб готовит новые удары по Навальному. Самое интересное будет на суде, как мне кажется - очная дуэль Усманов-Навальный при должной подготовке обоих должна пройти интересно. Интересно будет посмотреть на ответку Навального (хотя он и так уже не раз отметился по теме, но полноценный ответ обещает дальше). Короче, спасибо Алексею, что разворошил это болото. Теперь хоть наши небожители креативить начали.
